## 객체 지향을 확장하기 위한 키워드

### 1. abstract 키워드 - 추상 메소드와 추상 클래스

추상 메소드는 선언부는 있는데 구현부가 없는 메소드를 말한다.

- 추상 클래스는 인스턴스, 즉 객체를 만들 수 없다. 
- 추상 메소드는 하위 클래스에게 메소드의 구현을 강제한다.
- 추상 메소드를 포함하는 클래스는 반드시 추상 클래스여야 한다.

### 2. 생성자

클래스의 인스턴스, 즉 객체를 만들 때마다 new 키워드를 사용한다.

```java
Mouse mickey = new Mouse();
```

new Mouse()도 메소드다. 반환값이 없고 클래스명과 같은 이름을 가진 메소드를 객체를 생성하는 메소드라고 해서 객체 생성자 메소드라 한다. 줄여서 생성자라는 이름으로 더 많이 부른다. 

자바는 인자가 없는 기본 생성자를 자동으로 만들어 주기 때문에 별도로 생성하지 않아줘도 되지만, 인자가 있는 생성자를 하나라도 만들경우 자바는 기본 생성자를 만들어 주지 않는다.

### 3. static 블록

클래스가 스태틱 영역에 배치될 때 실행되는 코드 블록이 있다. 바로 static 블록이다.

```java
public class Animal {
  static {
    System.out.println("Animal 클래스");
  }
}
```

```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Animal mouse = new Animal();
  }
}
```

실행해보면 결과는 다음과 같다.

```java
> Animal 클래스
```

static 블록에서 사용할 수 있는 속성과 메소드는 static 멤버 뿐이다. 또한 클래스의 static 블록은 해당 패키지 또는 클래스가 처음으로 사용될 때 로딩된다.

```java
public class Animal {
  static {
    System.out.println("Animal 클래스");
  }
}

public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Animal mouse = new Animal();
    Animal rabbit = new Animal();
  }
}
```
```java
> Animal 클래스
```

Animal 클래스의 인스턴스를 여러 개 만들어도 Animal 클래스의 static 블록은 단 한 번만 실행되는 것을 알 수 있다.

정리하자면, 클래스 정보는 해당 클래스가 코드에서 맨 처음 사용될 때 T 메모리의 스태틱 영역에 로딩되며, 이때 단 한번 해당 클래스의 static 블록이 실행된다. 여기서 클래스가 제일 처음 사용될 때는 다음 세 가지 경우 중 하나다.

- 클래스의 정적 속성을 사용할 때
- 클래스의 정적 메소드를 사용할 때
- 클래스의 인스턴스를 최초로 만들 때

왜 프로그램이 실행될 때 바로 클래스들의 정보를 T 메모리의 static 영역에 로딩하지 않고 해당 클래스가 처음 사용될 때 로딩할까? 메모리는 최대한 늦게 사용을 시작하고 최대한 빨리 반환함으로써 메모리 사용을 줄일 수 있다.

### 4. final 키워드

final 키워드는 클래스와 변수, 메소드에 쓸 수 있다.

- final 클래스 : 상속을 허락하지 않겠다는 의미다.
- final 변수 : 변경 불가능한 상수가 된다.
- final 메소드 : 재정의, 즉 오버라이딩이 불가능하다.

### 5. instanceof 연산자

인스턴스는 클래스를 통해 만들어진 객체이다. instanceof 연산자는 만들어진 객체가 특정 클래스의 인스턴스인지 물어보는 연산자다. 결과로 true 또는 flase를 리턴한다.

### 6. package 키워드

package 키워드는 네임스페이스를 만들어주는 역할을 한다. 여러 조직이 하나의 프로젝트에 참여한다고 했을 때, 같은 이름의 클래스를 작성한다면 이는 충돌이 발생한다. 이럴 때 package 키워드를 통해 이름 공간을 나누어 이름 충돌을 피할 수 있다.

### 7. this 키워드

this는 객체가 자기 자신을 지칭할 때 쓰는 키워드다.

```java
public class Animal {
  int var = 10;

  public void test() {
    int var = 20;

    System.out.println(var); //20
    System.out.println(this.var); //10
  }
}

public class Driver {
  public static void main(String[] args){
    Animal mouse = new Animal();
    mouse.test();
  }
}
```

- 지역 변수와 속성(객체 변수, 정적 변수)의 이름이 같은 경우 지역 변수가 우선한다.
- 객체 변수와 이름이 같은 지역 변수가 있는 경우 객체 변수를 사용하려면 this를 접두사로 사용한다.
- 정적 변수를 사용하려면 클래스명을 접두사로 사용한다.

### 8. super 키워드

super는 바로 위 상위 클래스의 인스턴스를 지칭하는 키워드다. super.super 형태로 상위의 상위 클래스 인스턴스에는 접근이 불가능하다.
