## **2장. 테스트**

> 테스트란? 예상하고 의도했던 대로 코드가 정확히 동작하는지를 확인하는 작업이다.

### **1. 작은 단위의 테스트**

관심사의 분리라는 원리가 여기에도 적용된다. 테스트의 관심이 다르다면 테스트할 대상을 분리하고 집중해서 접근해야 한다. 이렇게 작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행한 것을 **단위 테스트**라고 한다. UserDaoTest는 UserDao라는 작은 단위의 데이터 엑세스 기능만을 테스트 하기 때문에 단위 테스트라고 할 수 있다.

- UserDaoTest의 문제점
  - 수동 확인 작업의 번거로움 : add()와 get()의 값이 일치하는지 테스트 코드는 확인해주지 않는다. 단지 콘솔에 값만 출력해줄 뿐이다. 테스트의 수행은 코드에 의해 자동으로 진행되지만 결과를 확인하는 일은 사람의 책임이므로 자동으로 테스트되는 방법이라고 할 수 없다.
  - 실행 작업의 번거로움 : 만약 DAO가 수백 개가 되고 그에 대한 main() 메소드도 그만큼 만들어진다면 큰 작업이 된다.

### **2. 테스트 코드 개선**

JUnit은 테스트 프레임워크로 개발자가 만든 클래스에 대한 제어 권한을 넘겨받아서 주도적으로 애플리케이션의 흐름을 제어한다. 테스트가 main() 메소드로 만들어졌다는 건 제어권을 직접 갖는다는 의미이기 때문에 일반 메소드로 옮겨야 한다. Junit 프레임워크가 요구하는 테스트 메소드 조건이 있다.

1. 메소드는 main() 대신에 public으로 선언되어야 한다.
2. 메소드에 @Test 어노테이션을 붙여주어야 한다.

```java
public class UserDaoTest {

    @Test //Junit에게 테스트용 메소드임을 알려준다
    public void addAndGet() throws SQLException { //테스트 메소드는 반드시 public으로 선언
        ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
        UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
    }
}
```

테스트 결과를 검증하는 if/else 문장을 JUnit이 제공하는 **assertThat**이라는 스태틱 메소드를 이용해 전환할 수 있다.

```java
if (!user.getName().equals(user2.getName())) {...}
```

```java
assertThat(user2.getName(), is(user.getName()));
```

assertThat() 메소드는 첫 번째 파라미터의 값을 뒤에 나오는 매처라고 불리는 조건과 비교해서 일치하면 넘어가고, 아니면 테스트가 실패하게 만들어준다. is()는 매처의 일종으로 equals()로 비교해주는 기능을 가졌다.

JUnit은 예외조건 테스트를 위한 특별한 방법을 제공해준다. @Test 어노테이션의 **expected**에 테스트 메소드 실행 중에 발생하길 기대하는 예외 클래스를 넣어주면 된다. 이럴 경우 정상적으로 테스트 메소드를 마치면 테스트가 실패하고, expected에서 지정한 예외가 던져지면 테스트가 성공한다.

```java
@Test(expected=EmptyResultDataAccessException.class)
public void getUserFailure() throws SQLException {
    ...
}
```

UserDaoTest 코드를 살펴보면 다음과 같이 스프링의 애플리케이션 컨텍스트를 만드는 부분과 컨텍스트에서 UserDao를 가져오는 부분이 반복된다.

```java
ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
```

JUnit 프레임워크는 테스트 메소드를 실행할 때 부가적으로 해주는 작업이 몇 가지 있다. @Test가 붙은 **메소드를 실행하기 전과 후**에 각각 **@Before**와 **@After**가 붙은 메소드를 자동으로 실행한다. 대신 @Before나 @After 메소드를 테스트 메소드에서 직접 호출하지 않기 때문에 서로 주고받을 오브젝트가 있다면 인스턴스 변수를 이용해야 한다.

> 픽스처란? 테스트를 수행하는 데 필요한 정보나 오브젝트

일반적으로 픽스처는 여러 테스트에서 반복적으로 사용되기 때문에 **@Before 메소드**를 이용해 생성해두면 편리하다. 하지만 Before 메소드는 테스트 메소드 개수만큼 반복되기 때문에 애플리케이션 컨텍스트도 그만큼 만들어진다. 테스트는 가능한 한 독립적으로 매번 새로운 오브젝트를 만들어서 사용하는 것이 원칙이지만, 애플리케이션 컨텍스트처럼 생성에 많은 시간과 자원이 소모되는 경우에는 테스트 전체가 공유하는 오브젝트를 만들기도 한다. 이때도 테스트는 일관성 있는 실행 결과를 보장해야 하고, 테스트의 실행 순서가 결과에 영향을 미치지 않아야 한다.

스프링은 JUnit을 이용하는 테스트 컨텍스트 프레임워크를 제공하여 애노테이션 설정만으로 테스트에서 필요로 하는 애플리케이션 컨텍스트를 **하나만** 만들어 모든 테스트가 공유할 수 있다.

- @Runwith : 스프링의 테스트 컨텍스트 프레임워크 JUnit 확장 클래스를 지정

- @ContextConfiguration : 자동으로 만들어줄 애플리케이션 컨텍스트의 설정파일 위치 지정

- @Autowired : 스프링의 DI에 사용되는 애노테이션으로, @Autowired가 붙은 인스턴스 변수가 있으면, 테스트 컨텍스트 프레임워크는 변수 타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾는다. 타입이 일치하는 빈이 있으면 인스턴스 변수에 주입해준다. @Autowired는 변수에 할당 가능한 타입을 가진 빈을 자동으로 찾는데, 가져올 빈 하나를 선택할 수 없는 경우에는 변수의 이름과 같은 이름의 빈이 있는지 확인한다.

### **3. 버그 테스트**

> 버그 테스트란?

오류를 가장 잘 드러내줄 수 있는 테스트를 말한다. 버그가 원인이 되서 테스트가 실패하는 코드를 만들고, 버그 테스트가 성공할 수 있도록 애플리케이션 코드를 수정한다.

- 동등 분할 : 값의 범위를 구분해서 각 대표 값으로 테스트한다.
- 경계값 분석 : 에러는 동등분할 범위의 경계에서 주로 많이 발생한다는 특징을 이용해서 경계의 근처에 있는 값을 이용해 테스트한다.

