## 네트워크 프로그래밍

TCP란 전송 제어 프로토콜로 신뢰성을 보장한다. TCP 통신을 수행하기 위해 자바에선 Socket 클래스를 사용한다.

Socket 클래스는 데이터를 보내는 쪽에서 객체를 생성하여 사용한다. 데이터를 받는 쪽에서 요청을 받으면, 요청에 대한 Socket 객체를 생성하여 데이터를 처리한다. 서버는 ServerSocket 클래스를 사용하여 데이터를 받는다.

### ServerSocket클래스

- 생성자
  - ServerSocket() : 서버 소켓 객체만 생성
  - ServerSocket(int port) : 지정된 port를 사용하는 서버 소켓 생성
  - ServerSocket(int port, int backlog) : 지정된 port와 backlog 개수를 가지는 소켓 생성
  - ServerSocket(int port, int backlog, InetAddress bindAddr) : 지정된 port와 backlog 개수를 가지는 소켓을 생성하며 bindAddr에 있는 주소에서의 접근만을 허용한다. backlog는 ServerSocket 객체가 요청을 처리 못할 때의 최대 대기 개수이다. 기본 값은 50개이다.
- accept() 메소드를 사용하여 소켓 연결을 대기하고 close() 메소드를 통해 소켓 연결을 종료한다.

### Socket클래스

- 생성자
  - Socket(String host, int port) : host 와 port를 사용하는 서버에 연결
- ServerSocket클래스와 마찬가지로 close() 메소드를 사용하여 소켓을 닫는다.

UDP란 TCP와 달리 데이터 전달의 보장을 하지 않는다. TCP와의 다른 점은 클래스 하나에서 데이터를 주고 받을 수 있다. DatagramSocket 클래스를 사용한다. TCP에서 스트림 객체로 데이터를 주고 받았지만 UDP 통신은 스트림 대신 DatagramPacket 이라는 클래스를 사용한다.

### DatagramSocket클래스

- 생성자
  - DatagramSocket() : 소켓 객체 생성 후 사용 가능한 port로 대기
  - DatagramSocket(int port) : 지정된 port로 대기
  - DatagramSocket(int port, InetAddress address) : address와 port를 사용하는 서버에 연결
- 더 이상 사용하지 않을 경우 close() 메소드를 호출하며 데이터를 받기 위해 대기할 때에는 receive() 메소드를 사용하고, 데이터를 보낼 때에는 send() 메소드를 사용한다.

### DatagramPacket클래스

- 생성자
  - DatagramPacket(byte[] buf, int length) : length의 크기를 가지는 데이터를 받기 위한 객체 생성
  - DatagramPacket(byte[] buf, int offset, int length) : offset이 할당되어 있는 데이터를 전송하기 위한 객체 생성
  - byte배열은 전송되는 데이터이며 offset은 전송되는 byte배열의 첫 위치이다. length는 데이터 크기를 의미하는데 이 값이 byte배열보다 작을 경우 예외가 발생한다.
- UDP는 TCP와 다르게 데이터가 성공적으로 전송되지 않아도 예외를 발생시키지 않는다.
