## Deadlock

Deadlock은 교착 상태를 의미하는데, 교착 상태란 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 진행하지 못하는 상태를 말한다.

### Deadlock 발생 조건

네 가지 조건을 모두 만족하면 Deadlock이 발생한다. 따라서 아래의 4가지 조건중 하나라도 성립하지 않도록 만든다면 교착상태를 해결할 수 있다.

1. **상호 배제(Mutual exclusion)** : 하나의 공유 자원에 대해 두 개 이상의 프로세스가 동시에 접근할 수 없다.

2. **점유와 대기(Hold and wait)** : 하나의 자원을 점유하고 있는 프로세스가 있고, 해당 프로세스가 다른 프로세스에서 자원을 얻기 위해서는 요청을 하고 대기해야 한다.

3. **비선점(No preemption)** : 특정 프로세스가 어떤 자원을 사용하고 있을 때 그 해당 자원 사용이 끝나기 전까지는 그 자원을 뺏을 수 없다.

4. **순환 대기(Circular wait)** : 프로세스들이 서로 사용하고 있는 자원에 대해서 순환적으로 대기한다.

### Deadlock 해결 방법

- **교착 상태 예방** : 교착 상태가 발생되지 않도록 사전에 예방하는 것으로, Deadlock 발생 조건 중 하나를 제거함으로써 해결하는 방법이다. 일반적으로 자원 사용 효율성이 떨어지고 비용이 많이 드는 방법이다.
  - 상호 배제 부정 : 여러 프로세스가 공유 자원을 사용할 수 있게 함
  - 점유 대기 부정 : 프로세스 실행 전 모든 자원을 할당함
  - 비선점 부정 : 자원 점유 중인 프로세스가 있어도 다른 프로세스가 자원을 요구하면 자원 반납
  - 순환 대기 부정 : 자원에 고유 번호를 할당하여 순서대로 자원을 요구하도록 함

- **교착 상태 회피** : 교착 상태 발생 가능성을 검사해서 발생 가능성이 있다면 사전에 회피하는 방식이다. 자원을 요청할 때마다 시스템 검사를 하는 만큼 오버헤드가 크다. 
  - 은행원 알고리즘
  - 프로세스가 자원 요청 시, 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아 있는지 사전 검사
  - 안정 상태라면 자원을 할당
  - 불안정 상태라면 다른 프로세스가 자원을 해지할 때 까지 대기

> 안정 상태란?

시스템의 프로세스들이 요청하는 모든 자원을 Deadlock을 발생시키지 않으면서 모두에게 할당해 줄 수 있는 상태. 반대로 불안정 상태는 Deadlock 발생 가능성이 있는 상태

- **교착 상태 탐지 및 회복** : 교착 상태를 허용하지만 상태를 탐지하고 회복하는 방식이다. 알고리즘을 주기적으로 실행함으로써 시스템에 발생한 Deadlock을 체크하고 회복한다. 교착상태로부터 회복이란 교착상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나, 할당된 자원을 해제함으로써 회복하는 거을 의미한다.
  - 프로세스 종료 방식 : 교착 상태의 프로세스를 모두 중지하거나 교착 상태가 제거될 때까지 한 프로세스씩 중지한다.
  - 자원 선점 방식 : 교착 상태가 제거될 때까지 프로세스가 점유한 자원을 선점해 다른 프로세스에게 할당한다.

회복 고려 사항에는 세 가지가 있다.

1. 희생자 선택 : Deadlock에서 회복 할 때 어떤 프로세스를 죽일 것인지 혹은 어떤 프로세스의 자원을 선점하여 다른 프로세스에게 할당할 것인지 선택한다.

2. 후퇴(Rollback) : 희생자를 선택 하였다면 해당 프로세스를 어느 정도 수준으로 롤백을 시킬 것인지 예를 들어 프로세스를 아예 죽였다가 새로 킬 것인지 재시작을 할 것인지, 아니면 교착 상태가 어느 정도 해결이 될 만큼만 롤백을 시킬 것인지 등을 고려한다.

3. 기아 상태(Starvation) : 특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당 받지 못하는 상태

- 교착 상태 무시 : 교착 상태 자체를 무시하고 특별한 조치를 취하지 않는 방법이다. 교착 상태의 발생 확률이 낮은 운영체제에서 주로 사용한다. 교착 상태를 주기적으로 탐지함으로써 얻는 성능저하, 오버헤드보다 차라리 무시하는 것이 나을 경우 사용한다.

<br>

참고

[우아한Tech Deadlock](https://www.youtube.com/watch?v=Ry_gB34cvwc)
